---
layout: page-with-sidebar
title:  "了解常见疾病"
date:   2024-04-08 9:47:03 +0800
author: reflectt6
categories: "科学修仙"
mainTag: "科学修仙"
secondaryTag: ""
hideTag: true
---

## 保护膝盖

滑雪、登山、徒步等运动注意保护膝盖

带护膝，规范滑雪姿势等



## 保护颈椎

颈椎生理弧度反弓，非常影响气质，外在表现为驼背。

通过按摩、运动肩颈、睡低枕头缓解

[富贵包](https://www.jd.com/pccontent/321891)，是颈椎病的预警信号，需要重视



## 保护肠胃

幽门螺旋杆菌，可引起胃炎、胃溃疡。

需定期检查

当前治疗手段主要是四联疗法，流程在14天，断药1个月后复查



## 咽炎、鼻炎





## 眼睛、视力

高度近视需定期检查眼底，防止视网膜脱落等恶性眼部疾病





## 胆囊息肉

大部分胆囊息肉为良性（脂肪性息肉），100%不会癌变。但是无法从彩超断定是否为良性息肉。

常见排查手段：

1、息肉大小 小于10mm，则认为良性。

2、息肉大小 增长速度很慢，则认为良性（需定期体检）

否则需要手术切除



## 前列腺增大

久坐、不规律性行为、缺乏运动导致

前列腺增大，压缩尿道空间，造成尿频尿急尿不尽

缓解：避免熬夜久坐、少抽烟喝酒、多喝水、避免刺激性食物



## 前列腺钙化

前列腺炎康复之后形成钙化

规避前列腺炎：避免熬夜久坐、少抽烟喝酒、多喝水、避免刺激性食物



## 甲状腺功能减退



## 胆固醇高

[资料](https://www.bbc.com/ukchina/simp/49351846)

- 研究发现，每天吃45克的杏仁可以大大降低胆固醇。与杏仁有类似效果的坚果包括花生、开心果、核桃等。

- 而30克燕麦可以提供0.75克的β-葡聚糖。所以，你可以算一下所需的燕麦量。同样富含可溶性纤维的食品还包括大麦、苹果、草莓和茄子等。

- 每天吃25克大豆蛋白（相当于300克豆腐或600毫升豆奶）可以降低5-6%的胆固醇。

  

人体中胆固醇主要有两大来源：人体肝脏负责制造体内所需的胆固醇；同时，人体从所吃的食物中也获取一些胆固醇，特别是动物产品和全脂肪乳制品中。

胆固醇分几类：

- 低密度脂蛋白（坏胆固醇）

  心脑血管杀手

- 高密度脂蛋白（好胆固醇）

### 胆固醇高不应该吃什么？

[**提高LDL（坏胆固醇）水平、降低HDL（好胆固醇）水平的食品**](https://wsjkw.sc.gov.cn/scwsjkw/jkys/2021/1/26/6ca3a6b295c14578ab7ab7a8ebc9e5bd.shtml#:~:text=胆固醇含量高的食物,等胆固醇含量很少。&text=包括蔗糖、果糖、糖浆、,促进“坏”胆固醇合成。)是胆固醇水平过高的人应该少吃，甚至是不能吃的，具体详情如下：

- **高反式脂肪的食物 **

反式脂肪 (trans fat) 是人造的食用脂肪，主要存在于：

| 1. 精炼植物油 | 玉米油 （[0.25 g trans fat/100 g](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4609978/)) |
| ------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 2. 氢化植物油 | 人造黄油、起酥油、油炸专用油等                               |
| 3. 加工食品   | 面包、巧克力、饼干、蛋糕、糕点、零食、汉堡、薯条、培根、香肠、午餐肉、方便面等 |

- **高饱和脂肪的食物**

饱和脂肪 (saturated fat) 是常见于动物性食品中的脂肪。富含饱和脂肪酸的食物包括：

| 1. 肉类     | 五花肉、肥肉等                                               |
| ----------- | ------------------------------------------------------------ |
| 2. 动物油   | 牛油、猪油、羊油等                                           |
| 3. 乳制品   | 奶油、奶酪等                                                 |
| 4. 椰浆     | 含有椰浆的食品如咖喱、糕点、甜品、黄姜糯米饭等               |
| 5. 加工食品 | 面包、巧克力、饼干、蛋糕、糕点、零食、汉堡、薯条、培根、香肠、午餐肉、方便面等 |

- **高胆固醇食物**

胆固醇存在于大部分动物性食品中，如：

| 1. 动物内脏 | 各种动物的心、肝、肺、肾、胃、胆等 |
| ----------- | ---------------------------------- |
| 2. 动物油   | 牛油、猪油、羊油等                 |
| 3. 乳制品   | 奶油、奶酪、奶粉等                 |
| 4. 蛋黄     | 咖椰 (kaya)、蛋挞、蛋糕等          |

- **高糖食物**

高糖食物是指添加了糖分的加工食品，其中包括：

- 糖果
- 蛋糕蛋糕
- 饼干
- 糕点
- 乳制品甜点（冰淇淋、酸奶等）
- 含糖饮料（汽水、运动饮料、能量饮料、果汁饮料等）

这些食品通常包含高度纯净的糖类，如：白糖、蜂蜜、糖浆等。这些糖类在人体内会被快速吸收，导致血糖和坏胆固醇水平升高、好胆固醇水平下降。



### 胆固醇高应该吃什么？

胆固醇水平高的人应多吃[能帮身体排出LDL（坏胆固醇）的食物](https://www.health.harvard.edu/heart-health/11-foods-that-lower-cholesterol)，其中包括：

- **高纤维食物**

| 1. 蔬果     | 绿叶蔬菜（菜心、菠菜等）、红黄颜色的蔬菜（南瓜、番茄、红萝卜、灯笼椒等）等 |
| ----------- | ------------------------------------------------------------ |
| 2. 水果     | 木瓜、黄梨、苹果、橙、火龙果、奇异果、香蕉等                 |
| 3. 全谷杂粮 | 燕麦、荞麦、糙米、藜麦、小米等                               |

- **不饱和脂肪（unsaturated fat）**

| 1. 油类   | 橄榄油、菜籽油，葵花籽油等       |
| --------- | -------------------------------- |
| 2. 鱼类   | 鳕鱼、鳗鱼等                     |
| 3. 坚果类 | 杏仁、核桃、腰果、榛子、开心果等 |
| 4. 种子类 | 亚麻籽、南瓜籽、葵花籽等         |

- **豆类以及豆制品**

| 1. 豆类   | 白豆、黄豆、红豆、黑豆、鹰嘴豆、豌豆、蚕豆等 |
| --------- | -------------------------------------------- |
| 2. 豆制品 | 豆腐、豆浆、豆腐干、天贝 (tempe) 等          |





## 糖尿病

1型糖尿病一般是遗传问题

2型糖尿病 由肥胖引起

### **2型糖尿病**2. 2型糖尿病

2型糖尿病是最常见的糖尿病类型，约占糖尿病患者的90%。该类型通常发生在中年或老年人群中，但近年来，随着肥胖率的上升，越来越多的年轻人甚至儿童也患上了2型糖尿病。

**病因：**

- **胰岛素抵抗**：2型糖尿病的主要特征是胰岛素抵抗，即身体细胞对胰岛素的反应减弱，无法有效利用胰岛素来吸收血糖。这使得胰岛素无法充分发挥作用，导致血糖升高。
- **胰岛素分泌不足**：随着病情的进展，胰岛素分泌也逐渐减少，进一步加重血糖的失控。
- **生活方式**：肥胖、不健康饮食、缺乏运动等不良生活习惯是2型糖尿病的重要诱因。
- **遗传因素**：有家族糖尿病史的人患2型糖尿病的风险更高。

**治疗：**

- **生活方式干预**：改善饮食习惯、控制体重、增加运动是控制2型糖尿病的关键措施。
- **药物治疗**：当生活方式干预不足以控制血糖时，患者可能需要口服降糖药物或胰岛素注射。











