---
layout: page-with-sidebar
title:  "小白从零搭建博客(二)魔改官方主题"
date:   2023-09-29 19:47:03 +0800
author: reflectt6
categories: "小白从零搭建博客"
mainTag: "运维"
secondaryTag: "小白从零搭建博客"
hideTag: false
---

## 前言

上一篇我们使用github.io成功创建了本地博客，并且实现了本地调试。在希望自己博客变美变漂亮的道路上倒下了。

但是教程没有止步，这是小白从零建站系列的第二篇，主要讲讲如何魔改官方主题。

## 认识jekyll主题

`jekyll new myblog`创建的blog是一个阉割版的blog，很多文件你没看到，但是他却生效了。实际上你本地没有的文件会在构建时从远端下载，实现了用户无感知的效果。这样做的好处是减少用户本地的文件数量，用户只需要关注自己要写的博客内容就好了。但是作为想要博客变美变漂亮的我们，显然是不够的。

话不多说， github，启动！分析一下各个主题的代码。以hacker主题为例，我们下载一下他的[源码](https://github.com/pages-themes/hacker){:target="_blank"}。可以看到，这才是完整版的主题。博主也是花了点功夫才搞明白，直接上干货了。

- 主题代码结构：
  - _layouts: 里面放了各种定义好的布局，你可以在md文件头上，通过layout变量，直接和这里的布局关联
  - _includes: 里面放了一些公用的html元素，比如footer.html，你每个页面都需要，你不用每个页面都写一遍，你只需要每个页面导入这个footer.html就可以了。再比如google.analytics.html, 只需要给需要分析的页面导入这个html，就可以调用google的分析服务。
  - _sass: 网页样式就定义在这里通过@import样式文件之间互相调用
  - assets：资源文件就放这里，例如图片，js代码，css样式
  - docs：放说明文档
  - script：放构建脚本
  - index.md: 默认的首页
  -  _config.yml:默认的配置文件

## 开始之前

理解到这里其实就可以着手进行官方主题的魔改了，前提是你有前端基础。但如果你和博主一样是个前端小白，那还得再学一下html、css、js。我给你排个序，html和css先学，学完之后，就可以按照你的想法去修改网页的布局和样式了，你可以先搭个架子出来，比如搜索框啊，导航栏啊，先搞出来。最后再使用js去实现。

顺便提一下，现在的css3很强大，有不少以前需要js去实现的效果，现在可以纯css实现了。但是涉及到网页上数据的操作，还是必须用js的。

下面给一部分知识点：

- html:

  - href属性，表示超链接的URL
  - nav标签，表示导航栏，很关键！
  - section标签，定义文档中的接，区别于页眉、页脚等
  - aside标签，表示页面的附属部分，常用于导航栏啥的

- css：

  知识点太多，放另外一篇博客了，[css知识点](/前端/2023/09/20/CSS基础.html)

- jquery：

  相当于封装了的js，比js好用，建议也学一下。至于vue啥的，我也不会就不乱教了。

下一篇博客将介绍侧边导航栏的实现。

[上一篇 用什么来建站](/小白从零搭建博客/2023/09/06/小白从零搭建博客(一)用什么建站.html)

[下一篇 如何实现侧边导航栏](/小白从零搭建博客/2023/09/30/小白从零搭建博客(三)实现侧边导航栏.html)















