---
layout: page-with-sidebar
title:  "脚本和命令"
date:   2024-03-20 9:47:03 +0800
author: reflectt6
categories: "运维"
mainTag: "运维"
secondaryTag: "Linux"
hideTag: false
---

## 速通Shell脚本

shell脚本其实挺好玩的，这里结合实际应用场景给几个demo

### 1、将文件中的所有文件摘出来，分别处理

使用 `hdfs dfs -ls -t /path/to/files > files` 列出HDFS目录下的所有文件(-t 表示按照时间排序)，并输出到files文件

这时候我们想对每一个文件分别做一些操作可以这样搞

```shell
for file in $(cat files｜awk '{print $8}'); do
    # 在这里执行对文件的操作，例如打印文件内容
    echo "File: $file"
    cat $file
done
```

这里可以逐个对文件做修改

如果我们想让所有文件累加起来，用于hdfs获取操作，可以这样搞

```shell
str="hdfs dfs -get "
for fileName in $(cat files｜awk '{print $8}'); do
    # 在这里将文件名累加到str后面
    str=$str" "$fileName
done
str=$str" destinationDir"
$($str)
```

这里稍微解释一下语法

- `$()`会将括号里面的`字符串`当成一条命令去执行，和两个反引号\`\`的作用类似

当然我们可以用更牛一点的命令xargs，将多行输入变成单行输出

```shell
str="hdfs dfs -get "
str=$str`cat files｜awk '{print $8}' |xargs`
str=$str" destinationDir"
$($str)
```



### 2、shell中如何对字符串进行处理

在 shell 中进行字符串处理通常涉及到一些基本的字符串操作，比如连接字符串、提取子字符串、替换部分字符串等。下面是一些常见的字符串处理操作示例：

1. **连接字符串**：使用 `${var1}${var2}` 或者 `$var1$var2` 来连接两个字符串变量。

   ```shell
   var1="Hello, "
   var2="world!"
   result="${var1}${var2}"
   echo $result
   ```

2. **提取子字符串**：使用`${var: start: length}` 来提取从位置 `start` 开始长度为 `length` 的子字符串。

   ```shell
   var="Hello, world!"
   substring="${var:7:5}"
   echo $substring
   ```

3. **字符串长度**：使用 `${#var}` 来获取字符串的长度。

   ```shell
   var="Hello, world!"
   length="${#var}"
   echo $length
   ```

4. **查找子字符串**：使用 `${var#substring}` 或者 `${var##substring}` 来删除 `var` 中开头的匹配子字符串。

   ```shell
   var="Hello, world!"
   result="${var#Hello, }"
   echo $result
   ```

5. **替换子字符串**：使用 `${var/old/new}` 或者 `${var//old/new}` 来替换 `var` 中的第一个或者所有匹配的子字符串。

   ```shell
   var="Hello, world!"
   result="${var/world/John}"
   echo $result
   ```

   

这些只是一些基本的示例，shell 提供了丰富的字符串处理功能，您可以根据具体需求选择适合的方法。

## Linux非常用命令

### [xargs](https://www.runoob.com/linux/linux-comm-xargs.html)

一般和管道一起用

**参数：**

- -a file 从文件中读入作为 stdin
- -e flag ，注意有的时候可能会是-E，flag必须是一个以空格分隔的标志，当xargs分析到含有flag这个标志的时候就停止。
- -p 当每次执行一个argument的时候询问一次用户。
- -n num 后面加次数，表示命令在执行的时候一次用的argument的个数，默认是用所有的。
- -t 表示先打印命令，然后再执行。
- -i 或者是-I，这得看linux支持了，将xargs的每项名称，一般是一行一行赋值给 {}，可以用 {} 代替。
- -r no-run-if-empty 当xargs的输入为空的时候则停止xargs，不用再去执行了。
- -s num 命令行的最大字符数，指的是 xargs 后面那个命令的最大命令行字符数。
- -L num 从标准输入一次读取 num 行送给 command 命令。
- -l 同 -L。
- -d delim 分隔符，默认的xargs分隔符是回车，argument的分隔符是空格，这里修改的是xargs的分隔符。
- -x exit的意思，主要是配合-s使用。。
- -P 修改最大的进程数，默认是1，为0时候为as many as it can ，这个例子我没有想到，应该平时都用不到的吧。

#### 例1 格式化输出

xargs 用作替换工具，读取输入数据重新格式化后输出。

定义一个测试文件，内有多行文本数据：

```shell
cat test.txt
```

> a b c d e f g
> h i j k l m n
> o p q
> r s t
> u v w x y z

多行输入单行输出：

```shell
cat test.txt | xargs

```

> a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w x y z

-n 选项多行输出：

```shell
cat test.txt | xargs -n3
```

> a b c
> d e f
> g h i
> j k l
> m n o
> p q r
> s t u
> v w x
> y z

#### 例二  复制x1文件夹中，除了x2文件的其他文件到x3文件夹

这里体现了-i的用法

```shell
ls x1/ | grep -v x2 | xargs -i cp -r x1/{} x3/  
```

### cpio

用于备份、打包，古老的工具，被tar等替代

### [rsync](https://gist.github.com/ilife5/8c5ba280c0c4f84db78a)

文件同步工具，可以同两个远端机器的目录，也可以同步两个本地目录。

可以设置排除目录，基本语法

- -v: 打印命令执行过程中的详细信息
- -r: 递归拷贝数据（在传递文件的过程中不会保留权限信息以及时间戳）
- -a: 归档模式，可以允许递归拷贝数据，并且保留链接符号，文件权限，用户和用户组的归属，时间戳。这一个a，相当于好多参数的合体
- -z: 压缩数据
- -h: 可读模式，输出可读的数字格式

- -P：大写，开启断点续传，同时显示进度，即 -p --progress；

- -p：断点续传；

- `--progress`：显示进度；

- -e：指示rsync用ssh登录，给出port和username；

- --bwlimit：显示带宽，默认单位是KB；

- -r：recursive；（一般用-a包含了-r）

- -l：copy symlinks as symlinks；

- `--exclude`：排除哪些文件

  > 这个PATTERN是glob，不是re。
  >
  > --exclude='cache/'，排除路径中所有的cache目录；（不能写成 'cache'，含义不同）
  >
  > --exclude='cache'，排除路径中所有cache目录，或以cache为名称的文件；
  >
  > --exclude='cache*'，排除cache开头的文件和目录；
  >
  > --exclude='/cache'，排除第1层路径中的cache（目录或文件）；
  >
  > --exclude='*/cache'，排除第2层路径以及后面的路径中的所有cache（目录或文件）
  >
  > --exclude='cache/*'，排除cache目录中的所有文件，但是保留cache这个目录；

[常用用法](https://gist.github.com/ilife5/8c5ba280c0c4f84db78a)

[其他教程](https://www.ruanyifeng.com/blog/2020/08/rsync.html)

