---
layout: page-with-sidebar
title:  "基础语法"
date:   2024-03-26 14:47:03 +0800
author: reflectt6
categories: "Scala"
mainTag: "编程基础"
secondaryTag: "Scala"
hideTag: false
---

## 比private更严格的权限

```scala
private[this] def func(): Boolean = {}
```

在Scala中，`private[this]`用于限定只有当前实例可以访问该成员，其他实例无法访问。这意味着即使是相同类的其他实例也无法访问该成员。这种访问级别比普通的`private`更严格，因为它不仅限制了外部访问，还限制了同一类的其他实例的访问。



## List连接符 “::: ”

在Scala中，`:::`是List类的一个方法，用于将两个列表连接起来。它接受一个列表作为参数，将该列表的所有元素添加到调用它的列表的前面，返回一个新的列表。例如：

```scala
val list1 = List(1, 2, 3)
val list2 = List(4, 5, 6)
val combinedList = list1 ::: list2
// combinedList 现在是 List(1, 2, 3, 4, 5, 6)
```

这里`:::`方法将`list2`中的元素添加到`list1`的前面，形成一个新的列表`combinedList`。



## rules: List[SparkSession => Rule[SparkPlan]]


这段代码描述了一个名为`rules`的变量，其类型为`List[SparkSession => Rule[SparkPlan]]`。让我们逐步解释这个类型：

- `List[...]`表示这是一个列表，其中包含了一组元素。
- `SparkSession => Rule[SparkPlan]`是一个函数类型，表示接受一个`SparkSession`对象作为参数，并返回一个`Rule[SparkPlan]`类型的值。
- 因此，`List[SparkSession => Rule[SparkPlan]]`表示一个包含多个函数的列表，这些函数接受`SparkSession`对象作为参数，并返回`Rule[SparkPlan]`类型的值。



## List的foldLeft操作

rules.foldLeft(plan)

在Scala中，`foldLeft`是一个集合操作方法，用于对集合中的元素进行累积计算。对于一个序列（比如列表），`foldLeft`方法接受一个初始值和一个函数作为参数，然后从左到右依次将集合中的元素应用于这个函数，得到一个累积的结果。

在你提供的上下文中，`rules.foldLeft(plan)`中的`rules`是一个集合（可能是一个列表），`plan`是初始值。这段代码的作用是对`rules`集合中的每个元素应用一个函数，将它们依次累积到`plan`中，最终返回一个最终的计算结果。

具体的实现可能是这样的：

```scala
val finalPlan = rules.foldLeft(plan){
  (p, rule) => 
  		rule(sparkSession).apply(p)
}
// 解释一下， （p，rule）的含义，p就是每次迭代完成之后返回的新的plan，rule就是rules中遍历出来的单个rule。
// rules的类型就是上面的例子：rules: List[SparkSession => Rule[SparkPlan]]
// 所以rule的类型是rule: SparkSession => Rule[SparkPlan]，表示一个输入SparkSession，返回一个Rule[SparkPlan]
// rule(sparkSession).apply(p)就是得到Rule[SparkPlan]然后apply到p（一个SparkPlan）上，得到新的SparkPlan对象，将这个对象返回作为下一轮迭代的新的p
// 感觉讲起来好绕口，这就是scala
```

这里假设`rules`是一个`List`，其中的每个元素都是一个函数，接受一个`SparkSession`对象并返回一个`Rule[SparkPlan]`对象。 `plan`是一个初始的`SparkPlan`对象。 `foldLeft`对`rules`中的每个元素（函数）应用，并将结果累积到`plan`中，最终返回一个`SparkPlan`对象。



## implicit class

在Scala中，`implicit class`是一种用于扩展现有类的语法结构。通过定义一个`implicit class`，可以在现有类上添加新的方法，从而增强该类的功能，而无需修改原始类的代码。

定义`implicit class`的一般语法如下：

```
scalaCopy code
implicit class RichClassName(original: OriginalClass) {
  def newMethod: ReturnType = {
    // implementation
  }
}
```

在这个语法中，`RichClassName`是新的扩展类的名称，`OriginalClass`是被扩展的原始类，`original`是一个名为`original`的参数，用于接收原始类的实例。在`RichClassName`中定义的方法可以直接在原始类的实例上调用，从而扩展了原始类的功能。

使用`implicit class`时，编译器会自动查找符合条件的隐式转换，将原始类的实例转换为`RichClassName`的实例，以便调用新添加的方法。这种方式使得代码更加灵活，可以在不修改原始类的情况下扩展其功能。



## [sealed class 密封类](https://docs.scala-lang.org/zh-cn/tour/pattern-matching.html#%E5%AF%86%E5%B0%81%E7%B1%BB)

特质（trait）和类（class）可以用`sealed`标记为密封的，这意味着其所有子类都必须与之定义在相同文件中，从而保证所有子类型都是已知的。

```scala
sealed abstract class Furniture
case class Couch() extends Furniture
case class Chair() extends Furniture

def findPlaceToSit(piece: Furniture): String = piece match {
  case a: Couch => "Lie on the couch"
  case b: Chair => "Sit on the chair"
}
```

这对于模式匹配很有用，因为我们不再需要一个匹配其他任意情况的`case`。



## 型变（不变、协变、逆变）

[详细讲解](https://docs.scala-lang.org/zh-cn/scala3/book/types-variance.html)

在本节中，我们遇到了三种不同的方差：

- **生产者**通常是协变的，并用 `+` 标记它们的类型参数。 这也适用于不可变集合。
- **消费者**通常是逆变的，并用 `-` 标记他们的类型参数。
- **既是**生产者**又**是消费者的类型必须是不变的，并且不需要在其类型参数上进行任何标记。 像 `Array` 这样的可变集合就属于这一类。



## Seq相加

首先如果Seq中存储的是非基本类型的数据，当我们使用累加操作时，会返回一个新的Seq，但是里面的元素还是原来的（也就是引用传递）

举例：

```
val a1 = new AAB(123) //@602
val a2 = new AAB(223) //@603
val a3 = new AAB(323) //@604
val a4 = new AAB(423) //@605

val a = Seq(a1, a2) //a @606
val b = Seq(a3, a4) //b @607

val c1 = a.+:(b) // c1 @608
// c1中包含三个元素，第一个元素就是@607，第二个元素是@602，第三个元素是@603，可以看出+：是将后面的元素原封不动的加到前面元素队列的开头了

val c2 = a.++(b) // c2 @609
// c2中包含四个元素，分别是@602、@603、@604、@605，可以看出来是将后面元素拆解成原子（Seq[AAB]拆解成AAB），添加到前面元素队列的末尾

val c3 = a.++:(b) // c3 @610
// c3中包含四个元素，分别是@604、@605、@602、@603，可以看出来是将后面元素拆解成原子（Seq[AAB]拆解成AAB），添加到前面元素队列的前面

val c4 = a.:+(b) // c4 @611
// c4中包含三个元素，第一个元素就是@602，第二个元素是@603，第三个元素是@607，可以看出+：是将后面的元素原封不动的加到前面元素队列的末尾了


```

## Seq排序

`Seq.sortWith` 是 Scala 中用于对序列进行排序的方法之一。它接受一个比较函数作为参数，该函数接受两个元素并返回一个布尔值，指示这两个元素的顺序。如果返回 `true`，则表示第一个元素应该排在第二个元素之前；如果返回 `false`，则表示第二个元素应该排在第一个元素之前。

下面是一个使用 `sortWith` 方法对一个整数序列进行降序排序的示例：

```
scala
Copy code
val numbers = Seq(5, 3, 8, 1, 7)
val sortedNumbers = numbers.sortWith((a, b) => a > b)
println(sortedNumbers)  // 输出: Vector(8, 7, 5, 3, 1)
```

在这个示例中，我们定义了一个名为 `numbers` 的整数序列，并使用 `sortWith` 方法对其进行排序。比较函数 `(a, b) => a > b` 表示我们希望按降序排序，即大的数字排在前面。排序后，我们打印了排序后的序列。



## 调用Java的List

```scala
val a = new JArrayList[AAA]()
```

