---
layout: page-with-sidebar-math
title:  "Gluten"
date:   2024-03-21 14:47:03 +0800
author: reflectt6
categories: "大数据"
#permalink: 
mainTag: "大数据"
secondaryTag: ""
hideTag: false
---

## 了解Gluten

解释Gluten之前，需要先了解一下什么是[Velox](/大数据/2024/03/21/Gluten.html)？

我们已经知道了，Velox是大数据计算引擎的CPP版本，效率更高。

例如spark，可以将velox作为计算引擎，Gluten则是spark和velox的中间层。spark是用scala写的，velox是c++写的，那么作为这两个人的中间件，Gluten就必须既有scala代码又有c++代码。

细分之下gluten做了两件事：

- 1、验证spark plan，在符合要求的情况下将spark plan转化为substrait plan（scala/java代码）

- 2、将substrait plan转化为velox等引擎的plan（c++）。是的，gluten不光可以对接velox，还可以对接clickhouse。gluten也不一定非要接收spark plan，也可以接收presto plan。这也是为什么要做中间的substrait plan的原因。
- 3、转化完之后就是执行了，所以gluten中包含velox代码和clickhouse代码。

[gluten构建参数](https://github.com/apache/incubator-gluten-site/blob/main/docs/VeloxBuildGuide.md)



## [理解Gluten](https://gluten.apache.org/)

Apache Spark是一个稳定、成熟的项目，已经开发了多年。它是处理 PB 级数据集的最佳横向扩展框架之一。然而，随着时间的推移，Spark 社区必须应对需要进行各种优化的性能挑战。作为Spark 2.0的一个关键优化，引入了Whole Stage Code Generation来替代Volcano Model，实现了2倍的加速。从今以后，大多数优化都在查询计划级别。单个运营商的业绩几乎停止增长。

另一方面，SQL引擎已经研究了很多年。有一些库，如 Clickhouse、Arrow 和 Velox 等。通过使用本机实现、列式数据格式和矢量化数据处理等功能，这些库可以超越 Spark 基于 JVM 的 SQL 引擎。但是，这些库仅支持单节点执行。

“Gluten”在拉丁语中是胶水的意思。 Gluten 项目的主要目标是将本机库与 SparkSQL“粘合”。因此，我们可以受益于 Spark SQL 框架的高可扩展性和本机库的高性能。

Gluten 设计的基本规则是，我们将重用 Spark 的整个控制流程和尽可能多的 JVM 代码，但将计算密集型数据处理部分卸载到本机代码。这是Gluten的作用：

- Transform Spark’s whole stage physical plan to Substrait plan and send to native
  将Spark全阶段物理计划转换为Substrait计划并发送给native
- Offload performance-critical data processing to native library
  将性能关键型数据处理卸载到本机库
- Define clear JNI interfaces for native libraries
  为本机库定义清晰的 JNI 接口
- Switch available native backends easily
  轻松切换可用的本机后端
- Reuse Spark’s distributed control flow
  重用Spark的分布式控制流
- Manage data sharing between JVM and native
  管理 JVM 和本机之间的数据共享
- Extensible to support more native accelerators
  可扩展以支持更多本机加速器

Gluten 的目标用户是任何想要从根本上加速 SparkSQL 的人。作为 Spark 的插件，Gluten 不需要对数据帧 API 或 SQL 查询进行任何更改，只需要用户进行正确的配置。请参阅此处的面筋配置属性。

### [substrait](https://substrait.io/)

一种跨语言跨系统的执行计划表示法。意图解耦执行计划与引擎，使得我们可以轻松切换不同引擎。

### [substrait教程](https://substrait.io/tutorial/sql_to_substrait/)

展示SQL如何转化为substrait，顺便学习substrait的重要概念，例如类型、表达式、关系、字段索引等等。



## 使用Gluten

```
spark-shell \
 --master yarn --deploy-mode client \
 --conf spark.plugins=io.glutenproject.GlutenPlugin \
 --conf spark.memory.offHeap.enabled=true \
 --conf spark.memory.offHeap.size=20g \
 --conf spark.shuffle.manager=org.apache.spark.shuffle.sort.ColumnarShuffleManager \
 --jars https://github.com/apache/incubator-gluten/releases/download/v1.0.0/gluten-velox-bundle-spark3.2_2.12-ubuntu_20.04_x86_64-1.0.0.jar
```

或

```
export gluten_jar = /PATH/TO/GLUTEN/backends-velox/target/<gluten-jar>
spark-shell 
  --master yarn --deploy-mode client \
  --conf spark.plugins=io.glutenproject.GlutenPlugin \
  --conf spark.memory.offHeap.enabled=true \
  --conf spark.memory.offHeap.size=20g \
  --conf spark.driver.extraClassPath=${gluten_jar} \
  --conf spark.executor.extraClassPath=${gluten_jar} \
  --conf spark.shuffle.manager=org.apache.spark.shuffle.sort.ColumnarShuffleManager
  ...
```



