---
layout: page-with-sidebar
title:  "AI还是ML"
date:   2024-03-04 9:47:03 +0800
author: reflectt6
categories: "AI"
mainTag: "人工智能"
secondaryTag: "扫盲"
---

## 概念

没有专门学过，记得前几年ML还很火，现在已经基本上看不到了，漫天全是AI相关的东西。突然就想到一个问题，ML和AI到底有啥区别？

人工智能（Artifical Intelligence）

机器学习（Machine Learning）

机器学习 (ML) 是人工智能 (AI) 的一个狭义分支。但是，这两个领域都超出了基本的自动化和编程范围，而是基于复杂的数据分析生成输出。

## 常见ML算法

常见的机器学习算法包括但不限于以下几种：

1. **监督学习（Supervised Learning）**：通过已标记的数据集（输入和对应的输出）来训练模型，以便模型能够预测新的未知数据的输出。常见的监督学习算法包括线性回归、逻辑回归、决策树、支持向量机（SVM）、朴素贝叶斯等。
2. **无监督学习（Unsupervised Learning）**：在无标签的数据集上进行训练，让算法自己发现数据中的模式和结构。常见的无监督学习算法包括聚类（如K均值、层次聚类）、关联规则学习、主成分分析（PCA）等。
3. **半监督学习（Semi-supervised Learning）**：结合了监督学习和无监督学习的特点，在有标签和无标签数据集上进行训练，通常用于处理大量未标记数据和少量标记数据的情况。
4. **强化学习（Reinforcement Learning）**：通过尝试在某个环境中采取行动来学习最优策略，以达到最大化预期奖励。强化学习算法的代表包括Q学习、深度强化学习（如深度Q网络，Deep Q Network，DQN）等。
5. **深度学习（Deep Learning）**：一种基于人工神经网络的机器学习方法，通常用于处理大规模复杂数据。深度学习算法包括卷积神经网络（CNN）、循环神经网络（RNN）、长短期记忆网络（LSTM）等。

以上只是常见的一些机器学习算法，实际上还有很多其他算法和变种，不同的算法适用于不同类型的问题和数据。



## 常见的AI算法

人工智能（AI）涵盖了许多不同的领域和应用。以下是一些常见的AI领域：

1. **机器学习（Machine Learning）**：让计算机具有学习能力，从数据中学习模式和规律，以做出预测或做出决策。
2. **深度学习（Deep Learning）**：一种机器学习方法，通过建立多层次的神经网络来模拟人类大脑的工作方式，用于处理复杂的数据和任务。
3. **计算机视觉（Computer Vision）**：让计算机能够理解和解释视觉信息，例如图像和视频。应用包括图像识别、物体检测和人脸识别等。
4. **自然语言处理（Natural Language Processing，NLP）**：使计算机能够理解、解释和生成人类语言。NLP技术应用广泛，包括语音识别、文本理解和机器翻译等。
5. **专家系统（Expert Systems）**：基于专家知识和规则的系统，用于解决特定领域的问题，如医疗诊断和金融分析。
6. **强化学习（Reinforcement Learning）**：让计算机通过试错来学习最优策略，以最大化预期奖励。应用包括游戏玩法和机器人控制等。
7. **自动驾驶（Autonomous Driving）**：利用AI技术让汽车能够自主感知环境、做出决策和控制行驶，实现无人驾驶。
8. **智能推荐系统（Recommendation Systems）**：利用AI技术分析用户行为和偏好，向用户推荐个性化的产品或服务，如电影推荐和商品推荐等。

以上仅是一些常见的AI领域，随着技术的发展和应用场景的不断扩展，AI领域也在不断演进和增长。









