---
layout: page-with-sidebar
title:  "MacOS系统相关"
date:   2024-03-15 9:47:03 +0800
author: reflectt6
categories: "日常提速"
mainTag: "日常提速"
secondaryTag: ""
hideTag: false
---

## 用户、组、权限

### 创建目录没有权限

我们在编译开源项目时，可能会出现这样的报错

`file cannot create directory: /usr/local/lib/cmake/range-v3.  Maybe need  administrative privileges.`

这种目录用户是没有权限的，需要切到root

```shell
# 设置root密码
sudo su
用户密码
passwd
root密码，一般设为“root”即可

# 登陆root用户
su
root密码

# 执行创建目录等操作
```



### wheel用户、staff用户

网上有人说“wheel 是一个特殊的可以使用 su 切换到 root 的用户组；而 staff 组是所有普通用户的集合。”

这个说法不太可信，但也能反应出来两个用户的地位，至少我的macos中我不在wheel组中，但是我也能su。



### 查看用户在哪个组


要查看用户所在的组，可以使用 `groups` 命令。该命令会显示用户所属的所有组。例如，要查看当前用户所在的组，可以执行以下命令：

```shell
groups
```

如果要查看特定用户（例如 `username`）所在的组，可以使用以下命令：

```shell
groups username
```

这将显示用户 `username` 所属的所有组。

### 修改用户所在组

#### linux中修改组方法：

这里的 `-aG` 选项表示将用户添加到指定组中。`group_name` 是要添加用户的组名，`username` 是要添加到组中的用户名。

```shell
sudo usermod -aG group_name username
```

#### mac中修改组的方法：

要将用户添加到组中，可以使用 `sudo` 命令以管理员权限运行 `dseditgroup` 命令。以下是将用户添加到组中的基本语法：

```shell
sudo dseditgroup -o edit -a username -t user groupname
```

其中：

- `username` 是要添加到组中的用户名。
- `groupname` 是要将用户添加到其中的组名。

例如，要将用户 `john` 添加到组 `staff` 中，可以使用以下命令：

```shell
sudo dseditgroup -o edit -a john -t user staff
```

要将用户从属组中删除，可以使用 `dseditgroup` 命令。具体语法如下：

```shell
sudo dseditgroup -o edit -d username -t user groupname
```

这里的 `-o edit` 表示编辑组，`-d username` 表示要删除的用户名，`-t user` 表示删除的是用户而不是组，`groupname` 是要删除用户的组名。

例如，要将用户 `myuser` 从组 `mygroup` 中删除，可以执行以下命令：

```shell
sudo dseditgroup -o edit -d myuser -t user mygroup
```

请注意，要使用 `dseditgroup` 命令，你需要具有管理员权限。

### 递归改变文件的属主和属组

要递归地修改文件夹及其内部所有文件和子文件夹的属主和属组，你可以使用 `chown` 命令。`chown` 命令用于更改文件或目录的属主和属组。要递归更改所有文件和子文件夹的属主和属组，可以使用 `-R` 参数。例如，要将目录 `myfolder` 及其内部所有文件和子文件夹的属主和属组都更改为 `newuser:newgroup`，可以使用以下命令：

```shell
sudo chown -R newuser:newgroup myfolder
```

请注意，使用 `sudo` 是为了确保你有足够的权限来更改文件的属主和属组。

