---
layout: page-with-sidebar
title:  "《深入理解Java虚拟机》"
date:   2023-10-19 10:47:03 +0800
author: reflectt6
categories: "编程基础"
mainTag: "编程基础"
secondaryTag: "Java"
hideTag: false
---

速读《深入理解Java虚拟机》，从整体架构上整理全书知识逻辑。

## 第一部分 走进Java

### Java历史/Java虚拟机家族

不太感兴趣，略

### 展望Java未来

#### 无语言趋势

2018年Oracle Labs公开Graal VM，不仅支持java、scala、groovy、kotlin等以Java虚拟机为基础的语言；还想支持c/c++等基于llvm的语言，还想支持JS、ruby、python等脚本语言。

#### 即时编译器

HotSpot虚拟机包含c1和c2两个编译器。c1编译耗时短，优化程度低；c2编译器耗时长，优化程度高。

从jdk10开始，hotspot引入Graal编译器，它是针对c2编译器的改编版本，在“部分逃逸分析”等领域，后追优势明显。

#### 提前编译（native化）

java需要较长时间预热，才能进入最高性能。在微服务等小型化、轻量化的应用场景下，相比c/c++劣势明显。例如当前热门无服务运行环境AWS Lambda允许的最长运行时间为15分钟。而之前java程序常用于大型单体应用，7*24小时运行。

提前编译即是为了解决此问题，通过提前编译，jvm生成native二进制库，可以达到c/c++语言的运行速度。弊端是破坏了“一次编译，到处运行”。根据不同平台，需要生成不同的二进制库。

JDK9的提前编译不尽人意，他不是真正意义的提前编译，生成的代码无法脱离java虚拟机，并非native的二进制文件。

Substrate VM（Graal VM 2.0 中的一个极小型运行时环境， Graal看起来很牛）出现，填补了提前编译的空缺。

#### 模块化

早期jdk内部实现耦合高，近几年在重构，提取出接口。这样做的好处在：

1、通过编译选项，控制支持哪些编译器、收集器，实现功能特性组合拆分。

2、接口和实现分离。开放监控、调试等接口给监控软件去实现。

#### 增加语法糖

略

### 自己编译JDK

介绍了jdk各个版本的区别。所有jdk都是在openjdk的基础上发展来的。oracleJDK在jdk11时将特性全开源到了openJDK。因此推荐编译openjdk12，工具为clion，过程略。



## 第二部分 自动内存管理

### Java内存区域

单个java程序中的运行时数据区，分两大类。一类随虚拟机进程启动而一直存在的线程共享内存，一类随用户线程的启动和结束而建立和销毁的线程隔离内存。

- 线程共享：

  - 方法区（jdk8后被元空间取代，元空间是使用本地内存的）

    - 类型信息（jdk8后移至元空间）
    - 常量【包括字符串常量池】（jdk7后移至java堆）
    - 静态变量（jdk7后移至java堆）
    - 即时编译器的代码缓存（jdk8后移至元空间）
    - 运行时常量池
      - 编译器生成的字面量和符号引用

  - 堆

    存在线程私有的分配缓冲区（Thread Local Allocation Buffer，TLAB）

- 线程隔离：

  - 虚拟机栈（以栈帧格式存储）

    - 局部变量表（以局部变量槽Slot格式存储）：
      - 基本数据类型
      - 对象引用
      - returnAddress
    - 操作数栈
    - 动态连接
    - 方法出口

  - 本地方法栈

    功能类似虚拟机栈，为使用本地native方法服务。《Java虚拟机规范》没有规定使用的语言、使用方式、数据结构等。HotSpot虚拟机将本地方法栈和虚拟机栈合二为一，一起实现了。

  - 程序计数器

    指示当前正在执行的虚拟机字节码指令的地址，如果正在执行本地（native）方法，则计数器值为空（Undefined）

- 直接内存

  使用native函数库分配的堆外内存。在NIO中，通过堆内的DirectByteBuffer对象作为这块内存的引用进行操作。这样能避免在Java堆和native堆中来回复制数据。

### HotSpot虚拟机对象

#### 对象创建（new，而非复制、反序列化）

1、使用CAS无锁算法应对并发分配内存的情况

2、分配完成后，初始化内存为0值

3、设置对象头

4、构造函数

#### 对象的内存布局

- 对象头
  - hash code/分代年龄
  - 轻量锁状态
  - 重量锁状态
  - 等
  - 类型指针，指向类型元数据
- 实例数据
- 对齐填充

#### 内存溢出实战

##### 堆溢出

```shell
// 设置堆最小值20MB
-Xms20m
// 设置堆最大值20MB
-Xmx20m 
// 设置OOM时打印Dump
-XX:+HeapDumpOnOutOfMemoryError
```

##### 方法区/运行时常量池溢出

略

##### 本机直接内存溢出

使用了Unsafe类，之前看的一个取java对象地址的demo也使用了这个类，好像很底层的样子。该类使用allocateMemory来分配内存。



### 垃圾收集器和内存分配策略

`java和c++之间有一读有内存动态分配和垃圾收集技术所围成的高墙，墙外的人想进去，墙内的人想出来`

#### 判断对象死亡法

- 引用计数法（没啥用）：有地方引用他，计数+1；但是无法处理互相引用的场景。
- 可达性分析法（主流）：以GCroot为根，搜索对象是否可达，不可达则认为对象死亡。比较容易理解，GCroot一定得是不可被回收的对象，于是可以作为GCroot根的有：
  - 虚拟机栈 栈帧中的本地变量表对象（出栈时被清理，出栈前一定不会被回收）
  - 静态变量/常量
  - 本地方法栈中 JNI引用对象，道理同虚拟机栈
  - JVM内部引用，例如异常对象、基本类型对应的Class
  - 被同步锁持有的对象（被锁的对象不可能被回收）
  - 本地代码缓存、JVMTI回调、JMXBean等

#### 引用类型

- 强引用：我们一般写的都是强引用，主要用“=”连接
- 软引用：内存溢出之前回收
- 弱引用：垃圾回收时候必定回收
- 虚引用：不能通过虚引用来找到对象，用处只在于在回收时，接受一条被回收的系统通知。

#### 回收方式

排队回收，等待执行finalize（）方法。前面对象回收时间过长，就不管了，继续下面的回收操作。

在排队期间，又被引用了，这时执行finalize会被捞出来，放弃回收。

#### 方法区/元空间回收

没啥用，略

#### [垃圾收集算法](/java/2023/10/16/Jvm分代收集理论.html)

#### HotSpot实现细节

脑壳疼，略

#### 经典垃圾回收器

从JDK7 G1正式商用到JDK11正式发布之前的所有回收器

并行：多个垃圾回收线程同时工作

并发：垃圾回收与用户代码同时工作

新生代收集器（均使用标记-复制法）：

- Serial：单线程，stop the world。常用在客户端模式下的虚拟机
- ParNew：并行，stop the world。Serial的多线程版本。可以配合CMS使用。常用在服务端模式下的虚拟机。
- Parallel Scavenge：并行，不能配合CMS使用。致力于提高吞吐量，也就是用户代码运行时间与（用户代码运行时间+垃圾回收时间）的比值。

老年代收集器：

- CMS（标记-清除法）：追求低延迟。CMS（Cuncurrent Low Pasue Collector这不知道是从哪找的英译，你是真有才）CMS实际上是concurrent mark sweep的缩写。工作中在hbase二级索引一致性工具中，观察map任务的时候，使用jmap -heap打印了堆信息。发现使用的是CMS。一下结论都是从打印的堆信息中得到，很靠谱：他的堆空间分为：New Generation（包括Eden space+其中一个Survivor space）、Eden space、From space、To space、concurrent mark-sweep generation。From space、To space都算作Survivor space。
  - 初始标记：stop the world
  - 并发标记
  - 重新标记：stop the world
  - 并发清除
- Serial Old（MSC）（标记-整理法）：单线程
- Parallel Old（标记-整理法）：并行，标记-整理法

通用：

- G1：致力于取代CMS（已经成功）。不再局限于回收单个区域，而是可以回收新生代和老年代，那个收益高回收哪个。叫做Mixed GC

  开创了基于region的堆内存布局，将堆分成若干的region，每个region都可以扮演eden、survivor、老年代区域。

  有一个特殊的区域Humongous区域，用来存储大对象。当区域大小超过region容量的一半时，视为大对象。G1将Humongous区域当作老年代处理

  G1的实现有不少的坑，这也是他从论文出来到最后商用用了8年时间的原因。具体太复杂了，先略过。

其他：

Shenandoah、zgc、Epsilon等，懒得看了，略。

#### GC实战

```shell
// 打印GC信息
-XX:+PrintGCDetails
```

### 性能监控、故障处理工具

- jps

- jstat

  - -gc 结果：

    S0C survivor0容量（Capacity）

    S0U survivor0使用量（Used）

    S1C、S1U同理

    EC：Eden容量

    OC：Old容量

    MC：元空间（MeteSpace）容量

    CCSC：压缩类容量

    YGC：年轻代gc次数

    YGCT：年轻代gc时间

    FGC：full gc次数

    FGCT：full gc执行总时间

    GCT：总gc时间
  - -class：监视类信息
  - -compiler：输出即时编译过的方法

- jinfo 查看java配置信息的工具

  - 默认显示所有参数
  - -flags 显示所有JVM flags

- jmap

  - -heap
  - -dump

- jhat

- jstack：堆栈跟踪工具

- JHSDB

- JConsole

- VisualVM

- Java Mission Control

### 调优案例

对于普通程序猿，这里的调优可能是最重要的了，后面那些字节码，一般人真用不上。。

TODO，有时间再研究。

## 第三部分 虚拟机执行子系统

TODO









