---
layout: page-with-sidebar
title:  "Jvm分代收集理论"
date:   2023-10-16 18:47:03 +0800
author: reflectt6
categories: "Java"
mainTag: "Java"
secondaryTag: "JVM"
---

## 资料

[JVM详细资料](/java/2023/10/19/深入理解Java虚拟机.html)

## 分代收集

在“深入理解java虚拟机”这本书中看过分代收集理论，但是说的比较宽泛，他是从架构上来讲的，观点如下：

- 分代收集理论是指导思想，大多的垃圾回收器都遵守。每个垃圾回收器的具体实现可能有所不同。
- 一般都要分两个代，分别为新生代和老年代
- 一个显而易见的难点在于跨代引用
- miner GC、major GC，分别用于清理新生代和老年代；Full GC指同时清理两个区域（还有种Mixed GC，会收集整个新生代和部分老年代）

## 垃圾收集算法

看似简单，但是是有效的

- 标记清除：根据可达性分析等，标记死亡对象。执行清除。
- 标记复制（适合新生代，不适合老年代）：始于“半区复制”法。后IBM公司有研究表明，新声代中98%熬不过第一轮收集，于是又了经典的一个大Eden区+2个小Survivor区的设计。这种实现有个弊端，极端情况下，survivor区无法存下存活的对象，这就需要别的区域分配担保了。
- 标记整理
- 标记

## Java8 分代实战分析

由于上次分析了一个JVM crash日志，日志中还记录了堆信息，由此，可以从一个官方的渠道了解了分代的实际情况

内容类似下面：

```shell
Heap
 PSYoungGen      total 2560K, used 2505K [0x00000000ffd00000, 0x0000000100000000, 0x0000000100000000)
  eden space 2048K, 98% used [0x00000000ffd00000,0x00000000ffef64d8,0x00000000fff00000)
  from space 512K, 97% used [0x00000000fff00000,0x00000000fff7c2f0,0x00000000fff80000)
  to   space 512K, 0% used [0x00000000fff80000,0x00000000fff80000,0x0000000100000000)
 ParOldGen       total 7168K, used 1196K [0x00000000ff600000, 0x00000000ffd00000, 0x00000000ffd00000)
  object space 7168K, 16% used [0x00000000ff600000,0x00000000ff72b180,0x00000000ffd00000)
 Metaspace       used 3377K, capacity 4496K, committed 4864K, reserved 1056768K
  class space    used 352K, capacity 388K, committed 512K, reserved 1048576K
```

可以看到当前java8的分代情况，是分了三个区域：新生代、老年代、元空间。

其中新生代又分了三块，伊甸区、from survivor区、to survivor区。这本质上就是标记-复制法。进行了优化后的结果。IBM公司有研究表明，新声代中98%熬不过第一轮收集，于是又了经典的一个大Eden区+2个小Survivor区的设计。默认每次存活下来的对象，一个小survivor就够用了。如果遇到不够用的情况，需要用老年代来救场。

从容量来看，PSYoungGen没有包含to space。想想为什么，因为此时的to space是用来GC时存放活下来的数据用的，并不能用到新声代里面。

而元空间取代了方法区（具体见[《深入理解Java虚拟机》](/java/2023/10/19/深入理解Java虚拟机.html)）











