---
layout: page-with-sidebar
title:  "雅思速成"
date:   2024-06-18 8:47:03 +0800
author: reflectt6
categories: "外语"
mainTag: "外语"
secondaryTag: ""
hideTag: true
---

## 9分制

考试成绩记录在成绩单上，包括一个总分，及听力、阅读、写作和口语四个单项分，考生的考试成绩采用1 – 9分的评分制来测评，四个项目独立记分，最后所得成绩取四项成绩的平均值。总分和四个单项分均允许半分。

### [听力](https://www.chinaielts.org/pdf/score_grade/listen.pdf)

6分：较长篇，复杂任务内容，理解多种话题的大多数词语，记住足够多信息，大体推测隐含意义。

5分：短篇，加工非连续性的信息，听懂直接陈述，推断隐含意义，短暂记忆简短信息，理解熟悉的话题和相对陌生的话题。

4 该分数段的考生能够听懂的语言材料有限，信息加工能力不佳，即使获取非连续性信息的能力也有限。只有全神贯注，才能理解所听材料中的词语和语 法，且只有借助说话者的语调和重音才可能识别出内容要点。通常能够理解熟悉话题中的词语。 4.5 分的考生能够更好地运用和展示这些听力技能。 

3.5 及以 下 该分数段的考生通常能够识别说话人重读出的重要且熟悉的单词。他们一般加工不了连续的话语，通常能够听懂包括数字、时间和日期在内的一些常见词 语。

### 口语

6 该分数段的考生通常能够进行详尽的口头表达，会因重复、自我纠正或因搜寻词语或语法形式时的犹豫致使表达有时不够清晰、流利。讲话大体上有条 理，观点表达大体连贯，但会出现一些错误。有足够的词汇量进行话题讨论，内容清晰、详尽，虽会经常出错，通常能够很好地变换措辞。能在有限范围 内使用简单和复杂的语法结构。使用较为复杂的结构时，可能会经常出错，但其语言通常易于理解。发音清晰、有效，但可能存在问题。虽然有时单词发 音不清晰，但通常易于理解。 6.5 分的考生能够更好地运用和展示这些口语技能。 

5 该分数段的考生通常能够持续地进行讲话，但常常出现重复、自我纠正、放缓语速，或因搜寻词语或语法形式而犹豫。讲话并非始终清晰、有条理，经常 过度使用某些连接词或短语。能够流畅地谈论简单话题，但在谈论欠熟悉话题及运用相对陌生的语言时，可能会出现问题。有足够的词汇量来谈论熟悉和 陌生的话题，但词汇范围有限，经常出错，且变换措辞的能力有限。能够相当准确地使用简单的语法结构，也能使用为数不多的复杂语法结构，但通常会 出错，可能令人费解。发音清晰、有效，但经常出错，有时造成理解困难。 5.5 分的考生能够更好地运用和展示这些口语技能。 

4 该分数段的考生通常可以持续地讲话，但有诸多明显停顿，语速可能缓慢，可能经常出现重复或自我纠正。仅能做到基本连贯，有时表达难以听懂或理 解。有足够的词汇量来谈来熟悉的话题，但频繁出错；对陌生话题仅能表达基本意思。极少尝试变化措辞。有时能够准确使用基本的语法结构，但极少使 用复杂的语法结构。语法错误频出，可能会引起误解。发音问题较多，单词发音经常出错，给听者造成理解困难。 4.5 分的考生能够更好地运用和展示这些口语技能。 

3.5 及以 下 该分数段的考生通常交流能力非常有限，仅能做出有限、基本的回应，可能会频繁出现长时间停顿。仅能使用基本词汇和语法，错误频出。仅能说出背记 的短语或个别单词。发音会造成相当大的理解困难

### 阅读

7 该分数段的考生通常能够阅读各种事实类和论述类文本，该类文本可能内容复杂且信息量大。能就通用类和专业性的诸多话题，很好地运用丰富的词汇知 识建构意义，其理解可在句子和句群层面实现。能够理解论证内容，区分主旨和支撑细节，较好地理解态度、观点和隐含意义。能够运用略读和浏览等阅 读策略，并能综合信息和进行推断。 7.5 分的考生能够更好地运用和展示这些阅读技能。 

6 该分数段的考生通常可以阅读各种事实类和论述类文本，该类文本内容可能相对复杂且信息量相对较大。能就通用类的诸多话题和部分专业性话题，较好 地运用词汇知识建构意义，其理解可在句子和句群层面实现。能够理解隐含意义，也能基本理解相对复杂的观点和论点。通常能够运用略读和浏览等策略，并能大体上综合信息和进行推断。 6.5 分的考生能够更好地运用和展示这些阅读技能。 

5 该分数段的考生通常能较好地阅读直白型的事实类和论述类文本。能够运用词汇知识建构意义，但其理解大多限于句子层面。能够理解直接表达的信息、 观点和论点，以及部分隐含的意义；大体上能够从文本中提取关键词，但综合具体信息和进行推断的能力有限。 5.5 分的考生能够更好地运用和展示这些阅读技能。 

4 该分数段的考生阅读直白型的事实类和论述类文本的能力有限。他们一般仅能运用词汇知识在句子层面进行意义的理解与建构。能够理解直接表达的信 息、观点和论证内容的能力十分有限，从文本中提取关键词的能力也十分有限。 4.5 分的考生能够更好地运用和展示这些阅读技能。 

3.5 及以 下 对 3,5 及以下分数的考生而言，通常情况下，阅读简单的事实类和论述类文本非常困难。他们仅能理解熟悉话题中的词汇，一般很难找到并理解文本中的 关键信息，也很难有效地使用诸如略读和浏览等阅读策略。

### 写作

6 该分数段的考生一般能够作答所有问题，有些作答较全面，有些则欠缺。  （学术类）考生能够进行概述。  （培训类）书信写作目的基本清晰；行文语气有时未能保持前后一致。 涵盖了主要内容和要点。观点和主要论点具有相关性，但结论可能不甚清晰。出现一些无关或错误细节。论点安排符合逻辑，从开篇至结尾，行文推进清 晰。能恰当地运用一些衔接词，但有些使用有误。在任务 2 中，会使用段落写作，但未能保持段落间的逻辑性。能使用足够的词汇回答问题，并试图使用 不常用词汇。有时出现拼写错误，但不影响读者理解。能综合使用简单句和复杂句。语法和标点使用错误通常不会对读者造成阅读困难。 6.5 分的考生能够更好地运用和展示这些写作技能。

5 该分数段的考生通常能部分地回答问题。  （学术类）可能细节过多，缺乏概述，或者缺乏数据。  （培训类）书信的写作目的可能有时欠清晰，语气有时不得体。 考生能提出自己的观点和一些主要论点，尽管可能不会推导出任何结论。能部分地组织自己的行文，会使用一些连接词，尽管有时误用或过度使用。行文 可能出现重复，任务 2 可能未使用段落写作。词汇量尚足以回答问题，尽管拼写错误对读者造成一定的理解困难。能够正确运用一些基本句子，并试图使 用复杂句，但常出现错误。标点符号有时使用不当，语法错误对读者造成一定的阅读困难。 5.5 分的考生能够更好地运用和展示这些写作技能。 

4 该分数段的考生通常试图回答问题，但不是未能包含所有主要内容或要点，就是写作格式不正确或未能切题，但会在文中个别地方写出自己的看法，给出 几个主要论点。 （培训类）书信的写作目的不清晰且/或语气不得体。 考生不能有逻辑地组织论点，论证无方向。能使用基本的连接词，但通常在任务 2 中不会使用段落写作。能使用基本的词汇，但拼写错误对读者理解造成 很大困难。能正确使用几个基本的句子，但极少使用复杂句，且整体上语法错误较多。 4.5 分的考生能够更好地运用和展示这些写作技能。 

3.5 及以 下 该分数段的考生一般能写出一点点想法，会使用几个连接词和非常有限的词汇。可能曲解或未能正确回答问题，写作内容可能仅与主题略微相关。考生可 能依靠照抄问题中的词句或背记的语言写作，拼写和语法错误使得文章难以理解。



